講師：この講義では、次の内容を紹介します
医療のためのホリスティック人工知能、略して HAIM です。
Haim はユダヤ語で「命」を意味します。
これは、医療におけるマルチモーダルAIの応用を表しています。
講義の概要は次のとおりです。
まず、マルチモーダルAIを用いる動機付けを示します。
次に、HAIM を紹介し、それを適用します
現実の環境であるハートフォード・ヘルスケア・システムにおいて。
そして最後に、HAIM の応用例で締めくくります
医療の他のいくつかの領域における。
マルチモーダリティを動機付けるために、
医師がどのように意思決定を行うかを考えてみましょう。
彼らはスキャン、MRI、CT、X線など、さらに言語を用い、
放射線診断報告、医師や看護師のノート、
表形式データ、例えば電子カルテ、
時系列データ、そしてゲノム情報を活用します。
人間の医師がマルチモーダルなデータを用いることを踏まえると、
機械もまた
マルチモーダルデータを用いて医療の診断や意思決定ができるのかは当然の問いです。
人間が世界を理解するために使うセンサーを考えてみましょう。
人は基本的な五感――
触覚、視覚、聴覚、嗅覚、味覚――を使います。
言い換えれば、マルチモーダリティは
人間の生活の基本的な特性です。
したがって次の問いを検討するのは自然です。
機械もマルチモーダルデータに対応すべきかどうか、ということです。
本講義では、主要な知見に基づき HAIM を紹介します
2022年の論文「Integrated Multimodal
Artificial Intelligence Framework for Healthcare
Applications」に基づくもので、Nature Digital Medicine に掲載され、
2022年9月、私と研究グループのメンバーによるものです。
HAIM が構想された経緯を
少しお話ししたいと思います。
2013年、IBM は Watson というコンピュータプログラムを開発しました。
これは Jeopardy というゲームで競えるもので、
出場者に陳述文が与えられ、
それに対する答えを
質問の形で表現する必要があるゲームです。
例えば、答えが「彼は
相対性理論を発展させた」なら、正解とするには
「誰？アルバート・アインシュタイン？」と言う必要があります。
IBM Watson は歴代最高の人間プレイヤーと競い、
2日間にわたり、圧倒的な勝利を収めました。
私はこの出来事に興奮したのを覚えています。
当時、これは
機械の知性を
次の段階へと押し上げる時代の始まりだと感じたからです。
IBM は Watson を医療に応用しようとしましたが、
残念ながら成功しませんでした。
その後の12年間で、人工知能は
大きく進歩し、特に生成AIと
大規模言語モデルが発展しました。
HAIM は、さまざまなモダリティをどのように組み合わせて
性能を大幅に向上させるかを示します。
HAIM は AI をホリスティックな観点から捉え――
コンピュータビジョン、自然言語処理、
機械学習――モデルの能力を高め、
予測や処方（助言）を行えるようにし、
特に医療分野での活用を目指します。
従来の機械学習のパラダイムは、
予測に表形式データを用いるというものです。
複数のモダリティが存在する場合、
例えばコンピュータビジョンや言語のような、
このパラダイムは当てはまらず、
データを組み合わせる別の方法を見つける必要があります。
次のスライドでは、どのように
異なるモダリティのデータを統合するかを概説します。
電子的な医療データがある場合は、
スライドに示したようなものはそのまま記録を保持し、
従来の機械学習の形式のままで
従来手法を適用します。
時系列データが利用できる場合は、
tsfresh のようなソフトウェアを用い――
これはこの後の演習で見ますが――
時系列の特徴量を抽出します。
最大値、最小値、中央値、
平均、ピーク数など、多数です。
このようにして、時系列は数値として要約され、
従来の機械学習形式の入力になります。
入力が医師や看護師の
ノート、または放射線診断レポート、つまり言語である場合は、
ClinicalBERT のような基盤モデルを使用します。
これは言語情報を
埋め込み、すなわち768次元のベクトルとして要約します。
このベクトルは情報を要約し、
他の数値特徴量と組み合わせ可能な
数値形式にします。
なお、生成AI
の OpenAI 4.0 や Llama のようなモデルを、ClinicalBERT の代わりに用いることもできます。
入力が心電図（EKG）の場合は、
EKG に含まれる言語情報を用い、
言語と同様に、基盤モデルである
先ほど見た ClinicalBERT を使用し、
言語情報を
768次元ベクトルの埋め込みという数値形式に要約し、
先ほどと同様に扱います。
入力がX線のような画像である場合は、
畳み込みニューラルネットワークを用いて埋め込みを抽出し、
768次元ベクトルの数値形式にします。
なお、生成AIモデルから得られる埋め込みを
CNNモデルの画像埋め込みの代替として用いることも可能です。
これが本講義の重要なアイデアです。
我々は開発した数値特徴量を用います。すなわち、直接
電子医療記録から得られるもの、
あるいは時系列から抽出した特徴量や、埋め込みによって
非構造化データから得られたものです。
この考え方は「融合（フュージョン）」と呼ばれます。
これで従来型の機械学習タスクになります。
例えば死亡率を予測したいとします。その際、
入力として抽出した数値特徴量を用い、
先に述べたとおりに行います。
XGBoost やランダムフォレストのような従来のMLモデルを用いて
この予測タスクを実行します。
この方法は非常に汎用的である点に注意してください。
各モダリティを独立に扱うため、
新たなモダリティを追加しても、
追加の埋め込みを加えるだけで済みます。
モダリティを組み合わせて学習していない点にも注意してください。
また、埋め込みは
実行したいタスクに依存しません。
埋め込みは単にデータを要約し、
タスクと独立に各モダリティの情報を表現します。
それでは、HAIM を各種予測タスクに適用してみましょう。
ベス・イスラエル・ディーコネス医療センターの MIMIC-IV データセットを
用います。これはマサチューセッツ州ボストンの病院システムです。
34,537件の患者記録からなるデータセットは、
救急のICUから収集されています。
記録には胸部X線、
電子カルテ、放射線診断ノート、そして心電図（EKG）が含まれます。
つまり、画像、言語、表形式データが含まれています。
対象とする診断は12項目です――
死亡予測、すなわち
患者が死亡またはホスピスに送られるのか、
あるいは退院時に生存しているのかを予測します；次に
10の診断のうちの1つ、すなわち患者が次のような疾患を有するかどうか――
骨折、肺病変、拡大CM、
コンソリデーション、肺炎、[聞き取り不能] クラス、肺
容量、気胸、浮腫、心拡大；そして最後に、
在院日数、すなわち
患者が48時間以内に退院できるかを予測します。
私たちは HAIM の性能と、
従来の機械学習モデルの性能を比較しました。
後者は電子カルテのみに基づく
従来型のアプローチです。
死亡予測では、HAIM は精度を11%から33%向上させました。
電子カルテのみと比較しての改善です。
それは従来の機械学習モデルのみに基づくものです。
疾患分類では、HAIM は精度を
電子記録と比較して6%から22%向上させました。
在院日数については、HAIM は精度を8%から20%向上させ、
電子カルテと比較して
さらに従来の機械学習モデルよりも良好でした。
いずれの場合も、マルチモーダリティの活用は
性能の大幅な向上につながりました。
このスライドでは、サブ解析を示し、
各モダリティの相対的な寄与を理解します
疾患分類の予測に対する寄与について。
画像入力、すなわちこの場合はX線が
支配的なモダリティでした。
在院日数と死亡率については、
時系列データと電子カルテが
支配的なモダリティでした。
次に、HAIM 手法の応用として
ハートフォード・ヘルスケア・システム（HHC）で在院日数を予測する例を紹介します。
HHC はコネチカット州最大の病院システムで、
年間収益は50億ドル超、
学術的な都市型病院から
コミュニティ病院まで、大規模から小規模まで7つの多様な病院で構成されています。
HHC 全体で病床数は2,500床です。
これは高品質で典型的な米国の
病院ネットワークの代表例です。
私たちは紹介したアルゴリズムの一部を
Holistic Hospital Optimization という会社で実装しました。
略して H2O です。
これは、基本的な生命の要素である
水との結びつきを示しています。
在院日数のアプリケーションについて詳しく述べます。
他のアプリケーションとしても実装しており、
例えば悪化インデックス（死亡リスク、ICU
リスク、看護師のスケジューリング、手術室のスケジューリングを含む）があります。
このソフトウェアは数百人のユーザー――
医師、看護師、管理者――に利用されています。
HHC の7つすべての病院で稼働しており、
年間数千万ドル規模の収益増につながっています。
これらのソリューションは
世界各地の他の病院システムにも導入しています。
アプリケーションには、次の予測が含まれます――
今後24時間または48時間以内の退院（これは
患者の特定と優先順位付け、
在院日数の短縮、コスト削減、
治療・転院計画の準備に重要です）、
また、退院後の最終行き先、
死亡リスク、
さらに集中治療室への入室が必要になるリスクも
予測します。
これらの予測は患者の状態悪化の警告に役立ち、
病院資源のより効果的な配分にも役立ちます。
表は AUC（曲線下面積）を示しており、
死亡、行き先、24時間・48時間以内の退院、
ICU への入室・退室の予測について、HHC の
7つの病院すべてでの結果を示しています。
すべての予測とすべての病院において、
結果は安定して良好です。
次に、キャリブレーションプロットも
非常に正確であることを示します。
具体的には、左のプロットでは横軸に
退院48時間確率が
例えば0.5から0.6の患者の割合を、
10%刻みで取り、縦軸には、その中で
実際に48時間以内に退院した患者の割合を
プロットします。
線は45度の直線に非常に近く、
予測確率が
実際のデータとよく一致していることを示しています。
右のプロットでは、死亡のキャリブレーションプロットを示しました。
こちらもキャリブレーションは非常に正確です。
この図は、
HHC に導入されたソフトウェアを示しています。
色は以下の情報を示します。
緑は患者が
退院優先とすべきことを示します。
黄色は病院スタッフが準備すべきことを示しますが、
緊急度は緑ほど高くありません。
赤は患者が悪化していることを示します。
緑のアラートは、
次の24時間または48時間の退院確率が
50%を超える場合に付与されます。
黄色のアラートは、48時間退院確率が
35%から50%の間で、かつその確率が前日から
10%以上増加した場合に発生します。
このソフトウェアはまた、サブプロットを表示し、
さまざまな要因が在院日数にどう影響するかを示します。
これにより、予測ははるかに解釈しやすくなります。
人間の医師と比べて、人工知能アプローチは
AUCが有意に高く、
退院可能な患者をより多く特定し、
さらに精度の高い予測を行います。
明らかに、AIの優位性は大きいのです。
私たちは、HHC の一部の病棟で
このソフトウェアを使用し、使用しない病棟と
比較するテストを実施しました。
その結果、平均患者の
在院日数は、ソフトウェアを使用する病棟で
0.67日短縮し、565日から498日に減少しました。
これは、在院日数を
約15%削減し、それによって
スループットを相応に増加でき、
ひいては病院の総収益を
毎年数千万ドル規模で増加させられることを示唆します。
HAIM はさまざまな応用に広く適用可能です。
現在の取り組み例としては、ブリガム・アンド・ウィメンズ病院での家庭内虐待の検知、
自動検出、
ノード、スキャン、検査室からのデータの
マス・ジェネラル・ブリガムでの活用、ハートフォード病院での心電図（EKG）の統合診断、
硬膜下血腫の検出、
そして、いわゆる AI コンパニオンなどがあります。
私たちは HAIM を活用して、医師や看護師に
診断に関する助言を行います。